欢迎回来
我拿到了这三个稀有的康懋达设备
即将在后面《康懋达的历史》中使用到它们
不过在那之前先让它们能够正常使用
来说说它们怎么来的吧
这个 1570 软驱我是从意大利买回来的
被标注为状态不明
我不知道它能不能用
这个也是欧洲的某个人捐赠给我的
他们说是可以用的，但是运输过程中受到了点损伤
所以不清楚是否还能用
这个呢是我在 eBay 上从某个匈牙利人买回来的
虽说不能用，但是它很稀有
也是我能找到的唯一一个
然后还有一个问题
它是从欧洲来的，那就是走 PAL 制式的
我在美国可没有支持 PAL 制式的显示器
我是说，我确实可以把它接到现在的电视上或者是采集卡上
如果能用的话就会输出视频画面
但是我想把它接到常规的康懋达显示器上
所以我想我可以转换成 NTSC
至于这两个呢
它们的内部电源要求 240V
在美国是没有 240V 市电的
我看看能不能转换成 120V 的
那现在就开始吧
我觉得把 C16 拿出来
测试这两个软驱是个好主意
我首先能做的就是用这个变压器升压到 240V
然后把软驱电源线接上去
软驱本身是标准的三线电源接口
接下来我需要的就是串行线了
这样就行了
这是个很好的现象
两个 LED 都同时亮起，很快红色的就熄灭了
我想我应该取出这个保护卡片，我忘记它还在里面了
怼进装了一些东西的软盘
好了，接下来就是尝试从设备 8 里加载目录
软驱能用，而且看起来还能读取软盘
这就是加载出来的目录了
我得说这个软盘工作的很好
接下来就得试一试 1551 软驱了
这和其它的绝大多数康懋达软驱很不一样
它实际上是插到卡带插槽来提高速度的
现在就把它点亮吧
这听起来就很糟糕了
仔细听这个声音
听起来很糟糕，实际上我听到的更加糟糕，完全不工作了
我们来试试看吧
好吧这不是个好征兆
然而我才注意到好像有人把这个软驱标注为⑨号
而 directory 命令总是默认在 8 号软驱读取的
那我们来试试吧
嘿这就有趣了
它实际上正在尝试加载，但最后从软盘什么都读不出来
你可以看到软驱的错误指示灯还在闪烁
所以我想软驱的机械传动机构有问题
考虑到一路运过来之后的成色，这并不奇怪
你可以看到这个软驱的损伤处
我拿着软驱能感觉到里面的东西在晃
最后要测试的就是这个 C116 了
我知道这个显示器不支持 PAL，但我想至少能显示点什么
有时这些康懋达显示器能以黑白的形式显示 PAL 信号画面
很不幸的是，这个就不行
电源指示都点不亮
这就需要排除一些故障了
这就是另一块拼图了
我从 Obsolete Geek 那里拿回来的 1541 软驱
这有一些外型上的问题，比如说这个不清真的魔改
顶部都发黄了，或者说都变棕色了
大概整个机子都发黄了
但是软驱能用
所以我准备把它作为配件机使用
所有的康懋达软驱拆开都是一样的套路
就是底部四颗螺丝固定
然后翻个面，顶盖就能提起来了
把左右两边的螺丝钉拧开就可以取出屏蔽罩
然后就是拔下这些线缆
第一个是前电源面板
剩下三组是控制马达和软驱机械机构的
最后这个实际上是软驱的读写头
把软驱转过来，这里还有一个线缆
这个是从总变压器出来的电源
逻辑板本身顶部有五颗螺丝钉
转过来，散热外壳上还有两颗
然后逻辑板就能提起来了
我们就要用这个变压器
我就是要把这个部件拆下来
让软驱变成 120V 直插
然而如果要把它取出来的话，我还得把两边的螺丝拧下来
也就是固定底部部件的框架
拧下螺丝钉之后整个框架就很容易取出来了
底部还有四颗大螺丝钉固定变压器
这个时候我才意识到另一个问题
一开始我以为只需要换下变压器
可以是可以，但我还要拆掉这三个地方
把线缆取出来很容易，但它们固定的很死
所以我就想把这个软驱传动机构取出来
并保持变压器在框架上还要容易
这个时候软驱很好拆下来了
就四颗螺丝固定，几下就取出来了
好了到这里我就得跟你解释清楚
我现在这是要做什么了
这里有三个部件，这是逻辑板，这是框架加变压器
而这是我从丑陋的 1541 软驱上拆下来的传动部件
我准备要做的呢
我准备就把这一整个框架和变压器
装进欧洲的 1570 软驱里
这应该能兼容，而且可以顺利让软驱在美国的交流电下工作
然后我要对这个软驱也进行一样的处理
我会从另外一个坏掉的软驱拆下来
但是我觉得软驱的传动机构因为暴力物流搞坏了
我也会把这个能用的传动机构装上去
这应该也能兼容
你就会想这个逻辑板到时候怎么办
我还有这么一个软驱，我还没给你看过
这是普通的美版 1541C 软驱，实际上就是我拆开的软驱的同款
唯一的区别就是外壳的颜色有变化
来对应上 1985 到 86 年时生产的 C64 样式
也就是 64C，说白了就是同一个软驱，不同的颜色
我拿到的这个就是缺少一块逻辑板而已
我要做的就是把逻辑板装上去，这样就可以顺带给修好了
所以到了这里我要做什么都交代清楚了
其中一个软驱要献身，但绝不是白白献身
因为这是要用来修复其它的三个软驱的
我想这样就挺值得的
这就是我即将动手处理的软驱
我已经把顶盖的螺丝拧下来了
这个没有逻辑板
那我就先把逻辑板装上去，毕竟是最容易办到的
现在三个软驱都有逻辑板了，我们可以对比一下
这就是在美国烂大街的 1541 康懋达软驱逻辑板
这是比较罕见的 1570 软驱，逻辑板也很不一样
最特别的就是这个 1551 软驱
原因是别的康懋达软驱里面都是一块 6502 处理器
这里面就和 C64 一样用的是 6510 处理器
还行
现在把这个组装回去
但我还需要解决橡胶垫的问题
橡胶垫老化了
可能是因为存放多年
也可能是因为它上面压了很多东西很长时间了
取下橡胶垫之后，里面还有多余的粘合剂
我就用点酒精清理干净
像这样处理之后，你接下来做什么就更容易了
清理效果很好，我现在换上从五金店买回来的橡胶垫
当然和原装的颜色不一样，但是很好用
好了，接下来要做的就是取下这个逻辑板
还有软驱传动机构，再把它装到这里
在这之前检查一下电压
通过之前我测试的电源变压器
我给它通上了 240V 交流电
我要把万用表打到交流电档位
看看从变压器出来的电源是什么样子的
还不需要切换到直流档
看起来一组线路是 15V
另外一组是 6V
接下来就是测美版变压器输出的电压
也就是接到 120V 的
看起来得到了大概 17V 和 9V 电压
ufffffffs
我想这应该差不多了
这块小板子的主要目的是将电源从交流转换成直流
并整流到 5V 和 12V
我已经把这块板子接上去了，接下来就是测一下这里的输出了
整流后的电源就是通过它输入进逻辑板的
果然我得到了 5V 的整流电压
另外一组就得到了 12V 电压
这样子很好
我现在可以取下这个逻辑板并搬过去了
我想让你注意一下
逻辑板是由一块固定板固定的
原因是逻辑板本来不是为了这个外壳设计的
这里稍微给你科普一下
本来这些逻辑板是给 1571 软驱外壳设计的
但是康懋达遇到了零部件短缺
于是他们就把逻辑板塞进了这种传统样子的外壳里
这就是使用这种设计的原因
好了我现在已经把一切的零部件搬到这里来了
现在我要通电看看会发生什么
这是个好征兆
电源指示灯保持通电
这个灯亮了之后又灭了，说明自检完成了
然后就可以套上外壳了
但还有个小问题
后面铭牌的标注还是要求 240V
于是我就打印出了正确的电压值标签
虽然字体对不上，但目的能很好的达成
接下来要做的是把 1551 软驱的部件都拆下来
和这个 120V 外壳以及传动机构拼成一台
拆开之后还有一点我注意到的事情要提及
这里有个小开关，有两个方向，可以按进或按出
看起来像是后期的魔改，我很快也注意到
它焊到了软驱编号选择触点上
这就解释了为什么软驱被设定成了 ⑨ 号
我只需要按一下按钮就可以复原回 ⑧ 号
我还想对这碎掉的塑料做点什么
我是说这看着很不爽
软驱里面我还找到了这些部件
我本来想用 502，但最后还是决定用这个
主要原因是在一定时间段内控制 502 的量
来固定破碎的塑料是十分困难的
不过这个就花了我 15 分钟
虽然个人经验来看这平时就 5 分钟就解决的事情
不过还是比 502 强
不过录制修复的过程十分困难
这就是成品了
树脂还没干透，不过这比一个破洞好多了
整个项目有很大的不确定性
组装回去之前我先再测试一下
好消息是已经能用了
我现在就把软驱组装回去
然后仔细清理
这一集最后要对付的是这个 C116 尸体
虽然它十分罕见，幸运的是
里面的芯片和我手头能用的 C16 一样
这对排除故障很有帮助
然而因为 LED 亮都不亮一下的
我想问题可能是哪个芯片炸掉了
看起来我们需要拆掉这个屏蔽罩
这些芯片都是插在插槽里的，这是好消息
我把保险丝拔下来测试一下
对着它看很难说清楚是不是烧了，所以我用万用表测一下
果然是断的
我的眼睛可能看不清，用相机却能拍得很清楚
保险丝熔断的原因可能是
有人怼了不正确的电源进去
C16 和 C116 用的都是圆柱的外正内负接口
相对少见
所以有人应该是怼了个插的进去的电源进去
但是极性或者电压对不上然后就熔断了
由于手头没有替换的保险丝，我准备采取很 ⑨ 的方法
直接用鳄鱼夹将保险丝的两个触点导通
这样我也许会进一步损坏电脑
但我很确信没有地方短路了
我们看看现在怎么样了吧
好了这样就能用了
这看起来不像是能用的样子
但这就是 PAL 制式的电脑接到 NTSC 显示器上的效果
我去了一趟汽车配件店
找到了各种各样的保险丝替换套装
就只有这一个，别的都对不上
我还是把这个保险丝装上去
要把它从 PAL 改成 NTSC 制式
我需要替换掉 Kernal ROM 和晶振
我从一台老的 C16 拔下 ROM
因为遭受洪水坏掉了
我想尝试一下只替换这一个 ROM 开机
我没想过这样能用，我只是好奇会发生什么
很好
接下来就是拆下这个晶振
我准备从背面拆焊
你注意到很多焊点因为洪涝腐蚀了
这个时候吸锡带有时很好用，有时不好用
这个时候就行不通了
我来试试另一种方法
我就把固定这个晶振的部分熔化掉
然后我一次加热一个引脚将晶振拔出来
这样就很好用了
因为洪涝看起来有点丑了，但我想应该能用
新的晶振装好了，来看看会发生什么吧
好了能用了
然而我又发现了一个问题
半数的按键不能用
能用的键要使劲按
我把键盘拆下来看了下，发现很难拆解
也没有螺丝固定主板
比起另起炉灶，我在谷歌上搜了下
键盘拆开的照片，果然和我想的一样，需要破坏性拆开
不过可以修好
应该就像我上次修复 PET 一样涂导电银漆
这听起来就是之后视频要做的事情了
我还是为前几天把这几个软驱修好了感到高兴
至少也能让它部分运作了
同样的这一期也是预期之外的
就像 IBM PCjr 那样，我就是把它修好
来为后面计划的视频做准备
我想你们也享受着欣赏我把它修复的过程
我对给这个电脑做一期视频感到兴奋
我认为这是康懋达的历史中最具传奇色彩的电脑
虽然它完全就是个失败作品
我期待着展示它，同时这一期也就到此为止了
那么感谢观看